Avrupa Komisyonu tarafından desteklenen “Akdeniz Ülkeleri Açık Erişim Ağı” (www.medoanet.eu)
projesi tarafından hazırlanan açık erişim politikaları uygulama ilkeleri kısa ve hedefe yönelik öneriler
getirerekprojeye katılan altıAkdeniz ülkesinde (Fransa, İspanya, İtalya, Portekiz, Türkiye ve Yunanistan)
uyumlu bir yaklaşımla politika geliştirme çalışmalarını koordine etmeyi amaçlamaktadır. İlkeler özellikle
politika geliştirenlere ve bu politikaların paydaşlarına, araştırma yapan kurumlara ve fon sağlayıcılara
yöneliktir. İlkeler en iyi uygulamaları ve son politika gelişmelerini, özellikle de Avrupa Komisyonu ’nun
bilimsel bilgiye erişim, bu bilgilerin korunması ve dağıtımı konulu öneri ve bildirimini (2012) ve Ufuk
2020 (Horizon 2020) planlarını dikkate almaktadır İlkeler UNESCO, Avrupa Araştırma Üniversiteleri
Birliği, Avrupa Üniversite Derneği, Bilim Avrupa gibi örgütlerce son zamanlarda hazırlanan konuyla
ilgili belgeler, politika bildirileri, öneriler ve esasların yanı sıra altı ülkede uygulanan anketleri de
dikkate almaktadır.
Anahtar Sözcükler: Açık erişim; açık erişim politikası; MedOANet 
Açık erişim politikaları uygulama ilkeleri Avrupa Komisyonu tarafından desteklenen “Akdeniz
Ülkeleri Açık Erişim Ağı” (www.medoanet.eu) projesi tarafından hazırlanmıştır. İlkeler kısa
ve hedefe yönelik öneriler getirerek projeye katılan altı Akdeniz ülkesinde (Fransa, İspanya,
İtalya, Portekiz, Türkiye ve Yunanistan) uyumlu bir yaklaşımla politika geliştirme çalışmalarını
koordine etmeyi amaçlamaktadır. İlkeler özellikle politika geliştirenlere ve bu politikaların
paydaşlarına, araştırma yapan kurumlara ve fon sağlayıcılara yöneliktir.
İlkeler en iyi uygulamaları ve son politika gelişmelerini, özellikle de Avrupa Komisyonu’nun
bilimsel bilgiye erişim, bu bilgilerin korunması ve dağıtımı konulu öneri ve bildirimini (2012)
ve Ufuk 2020 (Horizon 2020) planlarını dikkate almaktadır. İlkeler UNESCO, Avrupa Araştırma
Üniversiteleri Birliği, Avrupa Üniversite Derneği, Bilim Avrupa gibi örgütlerce son zamanlarda
hazırlanan konuyla ilgili belgeler, politika bildirileri, öneriler ve esasların yanı sıra altı ülkede
uygulanan anketleri de dikkate almaktadır.
Daha spesifik olarak ilkeler:
Açık erşimle ilgili temel kavramları ve sorunları tanıtmaktadır.
Politika geliştirme sürecindeki başlıca aşamaları tartışmaktadır.
Bir kurumsal politika ve fon sağlayıcı politikasının önemli bileşenlerini tanıtmaktadır.
Araştırma yapan ve araştırmaları destekleyen kurumlar için model politikalar sunmaktadır.
Araştırma yapan ve araştırmaları destekleyen kurumlar için politika geliştirmede iyi
uygulamaları sunmaktadır.
MedOANet Projesi
Akdeniz Ülkeleri Açık Erişim Ağı Avrupa Komisyonu’nun 7. Çerçeve Programı tarafından
desteklenen bir projedir. Açık erişim stratejilerinin koordinasyonunu ve özellikle altı Akdeniz
ülkesindeki politika ve yapıların gelişmesini destekler. Tüm proje çıktıları, belgeler ve
kaynaklara projenin web sitesinden erişilebilir www.medoanet.eu.
MedOANet Projesi:
Tüm açık erişim paydaşlarını ve karar vericileri bir araya getirmek ve ulusal politika
geliştirme çabalarını koordine etmek için ulusal görev güçleri kurdu.
420 Tanıtım - Değerlendirme / Reviews Yaşar Tonta
Altı ülkede Açık erişim ekosistemini haritalamak için anketler uyguladı. Bunlar arasında
araştırma fonu sağlayıcılara, araştırma kuramlarına ve yayıncılara özel önem verildi.
Her ülkedeki ana paydaşları bir araya getirmek, açık erişim sorunları hakkında farkındalığı
artırmak ve gelecekte eşgüdümlü çalışmaları kolaylaştırmak için görev güçleriyle birlikte
Açık erişim çalıştayları düzenledi.
Uluslararası kütüklerden veri toplayarakaçık erişim politikaları ve girişimlerinin gelişmesini
izleyen (fon sağlayıcı politikaları, arşivler, vs.) ve bu bilgileri sunarak etkin bir ülke profili
yaratan “Açık Erişim Takipçi”sini geliştirdi. Takipçi bilgi sağlamakta ve açık erişim
kaynaklarını uygun kütüklere kaydettirmeleri için ilgili paydaşları cesaretlendirmektedir.
Minho Üniversitesindeki birAvrupa çalıştayı ile Ulusal Dokümantasyon Merkezi’ndeki bir
AvrupaKonferansı’nda karar vericileri bir araya getirerek bölgesel eşgüdümü kolaylaştırdı.
Halihazırdaki en iyi uygulamalarla ve Avrupa Komisyonu’nun politikalarıyla uyumlu
ulusal plan ve politikaların geliştirilmesini kolaylaştırmak için açık erişim politikalarını
uygulamaya yönelik Tutarlı İlkeler ve Öneriler geliştirdi.


	